- [01. 설계와 아키텍처란?](#01-설계와-아키텍처란)
  - [좋은 소프트웨어 설계의 목표는?](#좋은-소프트웨어-설계의-목표는)
    - [결론](#결론)
- [02. 두 가지 가치에 대한 이야기](#02-두-가지-가치에-대한-이야기)
  - [행위(=기능)](#행위기능)
  - [아키텍처](#아키텍처)
  - [아키텍처를 위해 투쟁하라](#아키텍처를-위해-투쟁하라)
- [03. 패러다임 개요](#03-패러다임-개요)
  - [구조적 프로그래밍](#구조적-프로그래밍)
  - [객체 지향 프로그래밍](#객체-지향-프로그래밍)
  - [함수형 프로그래밍](#함수형-프로그래밍)
  - [결론(+생각할 거리)](#결론생각할-거리)
- [04. 구조적 프로그래밍](#04-구조적-프로그래밍)
  - [구조적 프로그래밍의 기원](#구조적-프로그래밍의-기원)
  - [테스트](#테스트)
  - [결론](#결론-1)


# 01. 설계와 아키텍처란?

`설계(design)`와 `아키텍처(architecture)` 에 대해서 완벽하게 정의해보자
두 단어 간의 어떤 차이가 있는가?에 대한 혼란을 방지하는 것이 목적이다.

사실 두 단어 간에는 아무런 차이가 없고 실제로 아키텍트가 하는 일을 살펴보면
이러한 구분은 의미가 없기도 하다.

- `아키텍처(architecture)`
  - **저수준의 세부사항과는 분리된 고수준의 무언가를 가리키는 표현**
- `설계(design)`
  - **저수준의 구조 또는 결정사항 등을 의미**

결론은 단지 **고수준에서 저수준으로 향하는 의사결정의 연속성만 있을 뿐이다.**

## 좋은 소프트웨어 설계의 목표는?

이러한 설계를 위한 의사결정, 좋은 소프트웨어 설계의 목표는 무엇일까?

- **소프트웨어 아키텍처의 목표는 필요한 시스템을 만들고 유지보수하는 데 투입되는 인력을 최소화하는 데 있다**
  - **=고객의 요구를 시스템에 반영하는데 드는 비용**
  - 즉, 시간 비용의 최적화를 목표로 한다
- **나쁜 설계를 알아보는 방법은?**
  - **새로운 기능을 출시할 때마다 비용이 증가한다면 나쁜 설계에 해당**

### 결론

어떤 경우라도 개발 조직이 할 수 있는 최고의 선택지는

- 조직에 스며든 과신을 인지하여 방지하고
- **소프트웨어 아키텍처의 품질을 심각하게 고민하기 시작하는 것이다.**

**이 모든 건 먼저 좋은 소프트웨어 아키텍처가 무엇인지 이해하는 것부터 시작한다.
따라서 이 책을 통해 비용을 최소화하고 생산성은 최대화할 수 있는 훌륭하고 깔끔한 아키텍처와 설계는 무엇인지 알아보자**

# 02. 두 가지 가치에 대한 이야기

모든 소프트웨어 시스템은 이해관계자(e.g. PM, 경영자 등)에게 `행위(behavior)(=기능)`와 `구조(structure)`라는 두 가지 가치를 제공한다.

**그리고 모든 소프트웨어 개발자는 이 두 가치를 반드시 높게 유지해야하는 책임을 가진다.**

## 행위(=기능)

- **이해관계자가 원하는 기능을 시스템에 녹여내는 행위. 즉, 기능 개발을 의미한다.**
  - 많은 프로그래머가 자신이 해야 할 일의 전부는 이것이라고 생각하고
  - 이들은 요구사항을 기계에 구현하고 버그를 수정하는 일이 프로그래머 자신의 직업이라고 믿는다.
- 슬픈 일이지만 사실 이렇게 생각하는 이들은 틀렸다.

## 아키텍처

- `소프트웨어(software)`라는 이름을 살펴보면 부드러운(soft) 제품(ware)이라는 의미를 가진다.
- **즉, 소프트웨어는 부드러움을 지녀야하고 기계의 행위(=기능)를 쉽게 변경할 수 있어야한다.**
- 이게 소프트웨어 시스템이 제공하는 `아키텍처`의 가치이다.
  - 변경사항을 적용하는 데 드는 어려움은 변경되는 `범위(scope)`에 비례해야하며, 변경사항의 `형태(shape)`와는 관련이 없어야 한다.
  - 이걸 보장하고 지탱하는 것이 아키텍처의 핵심 가치.

## 아키텍처를 위해 투쟁하라

**업무 관리자는 보통 아키텍처의 중요성을 평가할 만한 능력을 겸비하지 못하기 때문에 개발자는 딜레마에 빠진다. 그래서 이 딜레마를 해결하기 위해 소프트웨어 개발자를 고용하는 것이고
기능의 긴급성이 아닌 아키텍처의 중요성을 설득하는 일은 소프트웨어 개발팀이 마땅히 책임져야 한다.**

즉, 책임을 다하기 위해 투쟁해야한다.

아키텍처가 후순위가 되면 시스템을 개발하는 비용이 증가한다. 시스템의 일부 혹은 전체에 변경을 가하는 일이 현실적으로 불가능해졌다면, 이런 상황이 발생하도록 용납했다면,
**이는 결국 소프트웨어 개발팀이 스스로 옳다고 믿는 가치를 위해 충분히 투쟁하지 않았다는 뜻이다.**

# 03. 패러다임 개요

이번 장에서는 다음 세 가지 패러다임에 대해서 알아보자

- **구조적 프로그래밍(structured programming)**
- **객체지향 프로그래밍(object-oriented programming)**
- **함수형 프로그래밍(functional programming)**

## 구조적 프로그래밍

1968년 에츠허르 비버 데이크스트라(Edsger Wybe Dijkstra)가 발견한 패러다임

- 데이크스트라는 무분별한 점프(goto 문장)는 프로글매 구조에 해롭다는 사실을 제시
- 이러한 점프들을 if/then/else와 do/while/until 과 같이 더 익숙한 구조로 대체함
- **요약 :** `구조적 프로그래밍`**은 제어흐름의 직접적인 전환에 대해 규칙을 부과한다.**

## 객체 지향 프로그래밍

1966년 요한 달(Ole Johan Dahl)과 크리스텐 니가드(Kristen Nygaard)에 의해 등장한 패러다임

- 두 프로그래머는 알골(ALGOL) 언어의 함수 호출 스택 프레임(stack frame)을 힙(heap)으로 옮기면, 함수 호출이 반환된 이후에도 함수에서 선언된 지역 변수가 오랫동안 유지될 수 있음을 발견
  - 바로 이러한 함수가 클래스의 생성자가 되고
  - 지역 변수는 인스턴스 변수
  - 중첩 함수는 메서드가 됨.
  - 그리고 함수 포인터를 특정 규칙에 따라 사용하는 과정을 통해 필연적으로 다형성이 등장함
- 요약: `객체지향 프로그래밍`**은 제어흐름의 간접적인 전환에 대해 규칙을 부과한다.**

## 함수형 프로그래밍

- 람다 계산법에 직접적인 영향을 받아 만들어진 패러다임
- LISP 언어의 근간이 되는 개념이 바로 이 람다 계산법.
- 람다 계산법의 기초가 되는 개념은 `불변성(immutability)`
  - 심볼(symbol)의 값이 변경되지 않는 개념으로
  - 이는 함수형에 할당문이 전혀 없다는 뜻이기도 함
  - 대부분의 함수형 언어가 변수 값을 변경할 수 있는 방법을 제공하기는 하지만, 굉장히 까다로운 조건 아래에서만 가능
- 요약: `함수형 프로그래밍`**은 할당문에 대해 규칙을 부과한다.**

## 결론(+생각할 거리)

- 각 패러다임은 프로그래머에게서 권한을 박탈한다
  - 각 패러다임은 부정적인 의도를 가지는 일종의 규칙을 부과하고
  - 무엇을 해야 할지보다는 무엇을 해서는 안 되는지 말해준다
    - 각각 패러다임은 `goto문(특정 코드 부분으로 바로 이동할 수 있는 구문)`, `함수 포인터`, `할당문`을 앗아가고 있음

- 각 패러다임은 모두 아키텍처와 연관성을 가진다.
  - 객체지향에서는 아키텍처 경계를 넘나들기 위해 다형성을 사용하고
  - 함수형에서는 데이터의 위치와 접근 방법에 대해 규칙을 부여핳고
  - 모듈의 기반 알고리즘으로 구조적 프로그래밍을 사용한다.

**이러한 각 패러다임이 아키텍처의 세 가지 큰 관심사(**`함수`, `컴포넌트 분리`, `데이터 관리`**)가 어떻게 서로 연관되는지에 주목하자**

# 04. 구조적 프로그래밍

## 구조적 프로그래밍의 기원

- 데이크스트라는 goto 문장이 모듈을 더 작은 단위로 재귀적으로 분해하는 과정에 방해가 되는 경우가 있다는 사실을 발견했고
- 만약 모듈을 분해할 수 없다면 합리적으로 증명할 때 필수적인 기법인 분할 정복 접근법을 사용할 수 없게 된다는 걸 알았다.
- 그리고 이런 goto문의 좋은 사용 방식은 if/then/else 와 do/while과 같은 분기와 반복이라는 단순한 제어 구조에 해당한다는 사실을 발견했고
- 이러한 종류의 제어 구조만 사용한다면 증명 가능한 단위로까지 모듈을 세분화하는 것이 가능해보였다.
- 그래서 이러한 제안을 프로그래밍 세계에 내놓았고 오늘날 우리가 사용하는 구조적 프로그래밍의 기반이 되었다.
- **따라서 현재의 우리 모두는 구조적 프로그래머이며, 제어흐름을 제약 없이 직접 전환할 수 있는 선택관 자체를 언어에서 제공하지 않기에 여기에는 선택의 여지가 없다.**

## 테스트

`테스트는 버그가 있음을 보여줄 뿐, 버그가 없음을 보여줄 수는 없다.`

- 프로그램이 잘못되었음을 테스트를 통해 증명할 수 있지만 프로그래밍 맞다고 증명할 수는 없다.
- 단순히 프로그램이 목표에 부합할 만큼은 충분히 참이라고 여길 수 있게 해주는 것이 전부다.

## 결론

구조적 프로그래밍이 오늘날 가치있는 이유는?

- **프로그래밍에서** `반증 가능한 단위(테스트 가능한)`**를 만들어 낼 수 있는 능력 때문**
- 테스트가 가능하도록 하는 것은 아키텍처 관점에서 기능적 분해를 최고의 실천법 중 하나로 여기는 이유이기도 함.

**모든 수준에서 소프트웨어는 과학과 같다. 따라서 반증 가능성에 의해 주도되고**
**소프트웨어 아키텍트는 모듈, 컴포넌트, 서비스가 쉽게 반증 가능하도록(테스트하기 쉽도록)만들기 위해 분주히 노력해야하고 이를 위해 구조적 프로그래밍과 유사한 제한적인 규칙들을 받아들여 활용해야한다.**
