### ❓ 이 장에서 알아볼 것

- 구조적 프로그래밍이란
- 다익스트라가 증명해낸 것과 증명해내지 못한 것
- 프로그래밍은 과학적 방법으로 증명이 가능하다.

---

## 📍 다익스트라의 수학적 시도

처음에 다익스트라는 ”코드가 올바른가?”를 증명할 수 있는 기법을 만들기 위해, 수학의 ‘유클리드 계층 구조’를 프로그래밍에도 동일하게 적용시키고자 했다. 

이를 증명하기 위해 코드를 더 작은 모듈로 쪼개는 과정에서 **구조적 프로그래밍**이 탄생했다.   

구조적 프로그래밍을 이용하면, 큰 문제를 마주하더라도 작은 기능들로 분해해 해결할 수 있다.     
이 덕분에 프로그래머는 대규모 시스템을 모듈과 컴포넌트로 나눌 수 있고, 그들 역시 입증할 수 있는 아주 작은 기능들로 세분화할 수 있다.    

다익스트라는 그 과정에서 아래의 것들을 증명해냈다.    

- goto문은 모듈을 분해하는 데에 방해가 된다.
    - 이 덕분에 현재 대부분의 언어에서는 goto문을 지원하지 않으며, 지원하더라도 구조를 깨뜨리지 않도록 범위를 한정하고 있다.
    - 선택권 자체가 없기 때문에 우리 모두는 구조적 프로그래머이다.
    
- 순차 / 분기 / 반복 이라는 세 가지 제어 구조를 발견하고, 이를 증명해냈다.
    - 순차: 단순 열거법을 통해 순차 구문의 입력을 순차 구문의 출력까지 수학적으로 추적한다.
    - 분기: 열거법을 재적용, 분기를 통한 각 경로를 열거했고, 두 경로가 수학적으로 적절한 결과를 만들어낸다면 증명은 신뢰할 수 있게 된다.
    - 반복: 귀납법을 이용. N의 경우가 올바르다고 가정할 때, N + 1의 경우도 올바름을 증명하며 열거법을 사용


## 📍 프로그램은 수학보다는 과학으로 증명할 수 있다.

그러나 결론적으로, 다익스트라는 프로그램 관점에서의 유클리드 계층구조를 만들어내지 못했다. 수학적인 방법으로 ‘코드가 올바른가’를 증명해내는 것은 불가능하다.     
프로그래밍은 수학이 아니라 과학에 더 가까워서, ‘올바르지 않은 경우’를 반증해내는 것만이 가능하다.    

> 테스트는 버그가 있음을 보여줄 뿐, 버그가 없음을 보여줄 수는 없다. - 다익스트라
> 


## 📍 구조적 프로그래밍이 가치있는 이유?

“프로그래밍이 잘못되었다”는 것은, `테스트`를 통해 올바르지 않음을 입증해냈을 때 증명할 수 있다.     
”프로그래밍이 올바르다”는 것은, 테스트를 통해 올바르지 않음을 증명하는 데에 실패했을 때 부정확하게나마 증명할 수 있다.     
그러나 이 경우에도, 제약 없는 goto문을 사용하는 등의 이유로 입증이 불가능한 프로그램은 절대로 올바르다고 증명할 수 없다. 

구조적 프로그래밍은 이와 같이 프로그래밍에서 **반증 가능한 단위를 만들어 낼 수 있기 때문에** 가치가 있다.

우리는 가장 작은 기능에서부터 큰 컴포넌트에 이르기까지, 반증 가능성을 찾아가는 방식으로 올바른 프로그램을 만들어 가야 한다.    
그러니 쉽게 반증할 수 있도록 (테스트하기 쉽도록) 만들기 위해 구조적 프로그래밍의 규칙을 받아들여 활용해야 한다.
